---
title: "About OOP. 객체 지향 프로그래밍"

categories:
  - Java
tags:
  - OOP
  - 객체 지향 프로그래밍
  - Object-oriented programming
---

#### 자바를 말할때 꼭 나오는 객체 지향 프로그래밍(OOP)이란 무엇이며 그 장점과 단점은 무엇일까?

#### 1. OOP의 탄생 배경

일단 OOP에 대해 얘기하기 전에, OOP이전의 프로그래밍 방식에 대해서 알아보자.  
흔히 OOP는 절차적 프로그래밍(Procedure Programming,PP)에 많이 비견되어 얘기 되는데, 일단 절차적 프로그래밍은 절차(순차)적으로 프로그래밍 한다는 의미는 아니다.

사실상 OOP또한 프로그램 코드 내에서 윗줄부터 아랫줄까지 순처적으로 실행되는 것은 동일하며, 한국 번역에 따라 절차적 프로그래밍을 이 의미로 오해하고 있는 경우가 있는데 이는 틀린말이다.

이보다는 이전까지는 우리가 흔히 아는 순서도에 따른 알고리즘을 구현하는데에 중점을 두고 Procdure Call을 통해 함수(프로그래밍에서 무언가 연산, 기능을 하는 부분)의 재사용성에 중점을 두고, Procdure 단위로 프로그램을 잘게 쪼개어 코딩하는데, 이는 OOP에서도 유사한 부분이다. 때문에 OOP는 PP의 대립항이 아니며 차라리 확장으로 보는 것이 나을 수 있다.

#### 2. 그래서 OOP는 무엇인가

여하튼, OOP 이전까지는 프로그램은 함수를 처리하여 논리구조, 알고리즘을 구현하는데에 신경을 쏟아 함수,명령어를 중점으로 뒀다면 OOP는 프로그램내에서 처리되고 있는 데이터를 중점적으로 관심을 가지기 시작한 방법이라고 나는 이해했다.

일단 '객체' 지향이라는 의미에서 볼 수 있듯, 실제 세계 또한 무수한 객체들의 상호작용이라는 것을 전제로, 프로그래밍에서 필요한 데이터들을 이처럼 객체화 시키고 이들을 레고를 쌓듯 쌓아 결과물을 만들어 내는 방식이라 볼 수 있다.

요즘 다양한 분야에서 시도되거나 시행되고 있는 모듈화의 개념과도 유사하게 볼 수 있겠다. 이런 모듈화의 장점은 대체로 필요에 따라 손쉬운 기능 교체와 유지보수에 있다.(물론 실제론 그 과정이 더 복잡하여 말만 그럴 듯한 경우도 많지만...)

#### 3. 그래서 뭐가 더 나은가

OOP의 객체는 단순한 데이터의 집합체뿐만이 아닌, 데이터와 그를 처리할 함수를 Packaging 하여 독립적으로 기능한다. 대체로 이처럼 함수와 데이터를 품은 객체를 Class단위로 구분하고, Class안에 포함된 함수를 메소드(Method)로 부르는데, 때문에 자바에서는 대체로 함수보단 Method라는 명칭을 더 많이 얘기하는 것 같다.

때문에 이전까지는 하향식(Top-Down)이었다면, OOP는 상향식(Bottom-Up)이라고 볼 수 있는데, 앞서 말했듯 이러한 독립적인 객체들을 쌓아올려 프로그래밍 하기 때문에, 이러한 객체들을 신뢰성있게 만들어놓고 나면, 이전 방식에 비해 개발 기간과 유지보수 비용에 있어 큰 이득을 가져오게 된다.

객체 지향 프로그래밍의 의미가 확실해지기 위해선 몇가지 지켜야 할 법칙(?)들이 있는데, 그 중 하나의 예로는 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)으로, 객체는 하나의 책임, 즉 하나의 기능만을 수행하는 것이어야 한다는 것이다. 일종의 책임소재를 명확히 하여 문제가 발생하거나 수정할 일이 있을 때 여기저기 뒤지지 말고 수정할 객체를 찾기 쉽게하는 등 구조가 난잡해지는 스파게티화를 최대한 방지하고 유지보수의 용이성을 위해 필요하다.

[The forgotten History of OOP](https://medium.com/javascript-scene/the-forgotten-history-of-oop-88d71b9b2d9f#:~:text=%E2%80%9CObject-Oriented%20Programming%E2%80%9D%20(,his%20Sketchpad%20Thesis%20in%201963.)

이후에 따로 더 다룰 예정이지만 OOP는 상속, 캡슐화, 다형성, 추상화 등의 특징을 가지는데 이를 통해 데이터오염, 보안에 강하고, 코드의 재사용이 수월해진다는 장점이 있다.
물론 이에 따른 단점도 있지만... 나중에 좀 더 알아보자.
